112회
1. 다음 중 유가증권에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
유가증권은 증권의 종류에 따라 지분증권과 채무증권으로 분류할 수 있다.
단기매매증권은 주로 단기간 내 매매차익을 목적으로 취득한 유가증권을 의미한다.
지분증권은 단기매매증권과 매도가능증권으로 분류할 수 있으나, 만기보유증권으로 분류할 수 없다.
보고기간 종료일로부터 1년 이내 만기가 도래하는 만기보유증권의 경우 단기매매증권으로 변경하여
유동자산으로 재분류하여야 한다.
[답] ④ 계정과목을 단기매매증권으로 분류변경하는 것이 아니라, 만기보유증권(유동자산)으로 분류변경
한다.

2. 다음의 회계상 거래가 2023년 재무제표에 미치는 영향으로 옳지 않은 것은?
영업부의 업무용 차량에 대한 보험료(보험기간：2023.07.01.~2024.06.30.)를 2023년 7월 1일에 지급하고
전부 비용으로 회계처리하였다. 2023년 12월 31일 결산일 현재 별도의 회계처리를 하지 않았다.
① 자산 과대 ② 비용 과대 ③ 당기순이익 과소 ④ 부채 영향 없음
[답] ①
ㆍ미반영 회계처리： (차) 선급비용(자산) (대) 보험료(비용)
ㆍ즉, 자산 과소, 비용 과대, 당기순이익 과소, 부채는 영향이 없다.

3. 다음 중 유형자산의 취득 이후 지출에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
유형자산의 인식기준을 충족하는 경우에는 자본적 지출로 처리하고, 충족하지 못한 경우에는 수익적
지출로 처리한다.
본래의 용도를 변경하기 위한 지출은 자본적 지출에 해당한다.
자산의 원상회복, 수선유지를 위한 지출 등은 자본적 지출에 해당한다.
건물 벽의 도장, 파손된 유리창 대체, 일반적인 소액 수선비는 수익적 지출에 해당한다.
[답] ③ 원상회복, 수선유지를 위한 지출은 수익적 지출에 해당한다.

4. 다음 중 용역의 제공으로 인한 수익인식의 조건에 대한 설명으로 틀린 것은?
①
②
③
④
용역제공거래의 성과를 신뢰성 있게 추정할 수 있을 때 진행기준에 따라 인식한다.
이미 발생한 원가와 그 거래를 완료하기 위해 추가로 발생할 것으로 추정되는 원가의 합계액이 총수익을
초과하는 경우에는 그 초과액과 이미 인식한 이익의 합계액을 전액 당기손실로 인식한다.
용역제공거래의 성과를 신뢰성 있게 추정할 수 없는 경우에는 발생한 비용의 범위 내에서 회수가능한
금액을 수익으로 인식한다.
용역제공거래의 성과를 신뢰성 있게 추정할 수 없고 발생한 원가의 회수가능성이 낮은 경우에는
수익을 인식하지 않고 발생한 원가도 비용으로 인식하지 않는다.
[답] ④ [일반기업회계기준 문단 16.14] 용역제공거래의 성과를 신뢰성 있게 추정할 수 없고 발생한 원가의
회수가능성이 낮은 경우에도 발생한 원가는 비용으로 인식한다.

5. 다음 중 일반기업회계기준상 보수주의에 대한 예시로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
재고자산의 평가 시 저가주의에 따른다.
회계연도의 이익을 줄이기 위해 유형자산의 내용연수를 임의로 단축한다.
물가 상승 시 재고자산평가방법으로 후입선출법을 적용한다.
우발손실은 인식하나 우발이익은 인식하지 않는다.
[답] ② 회계연도의 이익을 줄이기 위해 유형자산의 내용연수를 임의로 단축하는 것은 회계처리의 오류이다.

6. 다음 중 원가행태(조업도)에 따른 분류에 대한 설명으로 가장 틀린 것은?
①
②
③
④
고정원가는 조업도의 변동과 관계없이 일정하게 발생하는 원가이다.
조업도가 증가하면 총 변동원가도 증가한다.
제조공장의 임차료는 대표적인 고정원가이다.
조업도가 감소하면 단위당 변동원가는 증가한다.
[답] ④ 조업도가 증가하거나 감소하더라도 단위당 변동원가는 변함이 없다.

7. ㈜한국은 제조간접원가를 직접노무시간 기준으로 배부하고 있으며 제조간접원가 배부율은 시간당
2,000원이다. 제조간접원가 실제 발생액이 18,000,000원이고, 실제 직접노무시간이 10,000시간이 발생한
경우 제조간접원가 배부차이는 얼마인가?
①
③
2,000,000원 과대배부
3,000,000원 과소배부
②
④
2,000,000원 과소배부
배부차이 없음
[답] ① 2,000,000원 과대배부
＝실제발생액 18,000,000원－예정배부액 20,000,000원
ㆍ예정배부액：실제 직접노무시간 10,000시간×제조간접원가 배부율 2,000원＝20,000,000원

8. 다음은 ㈜한국의 제조활동과 관련된 물량흐름 관련 자료이다. 이에 대한 설명으로 옳은 것은?
ㆍ기초재공품：500개
ㆍ기말재공품：300개
ㆍ당기착수량：5,000개
ㆍ공손품수량： 700개
①
②
③
④
완성품의 10%가 정상공손이면 완성품수량은 4,200개이다.
완성품의 10%가 정상공손이면 정상공손수량은 450개이다.
완성품의 10%가 정상공손이면 비정상공손수량은 280개이다.
완성품의 10%가 정상공손이면 정상공손수량은 420개이다.
[답] ②
ㆍ완성품수량：기초재공품 500개＋당기착수 5,000개－기말재공품 300개－공손품 700개＝4,500개
ㆍ정상공손수량：당기완성품 4,500개×10%＝450개
ㆍ비정상공손수량：공손품 700개－정상공손 450개＝250개

9. 다음 중 개별원가계산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
작업원가표를 근거로 원가계산을 한다.
직접원가와 제조간접원가의 구분이 중요하다.
공정별 제품원가 집계 후 해당 공정의 생산량으로 나누어 단위당 원가를 계산하는 방식이다.
주문생산형태에 적합한 원가계산방식이다.
[답] ③ 종합원가계산에 대한 설명이다.

10. 아래의 자료를 이용하여 평균법에 의한 가공원가의 완성품환산량을 계산하면 얼마인가?
구분 수량 완성도
기초재공품 1,000개 50%
당기착수 3,000개
기말재공품 2,000개 40%
① 2,800개 ② 3,800개 ③ 4,000개 ④ 4,300개
[답] ① 2,800개
＝완성품 2,000개＋기말재공품 2,000개×40%

11. 다음 중 부가가치세법상 간이과세자에 대한 설명으로 가장 틀린 것은?
①
②
③
④
간이과세자란 원칙적으로 직전 연도의 공급대가의 합계액이 8,000만원에 미달하는 사업자를 말한다.
직전 연도의 공급대가의 합계액이 4,800만원 이상인 부동산임대사업자는 간이과세자로 보지 않는다.
간이과세자는 세금계산서를 발급받은 재화의 공급대가에 1%를 곱한 금액을 납부세액에서 공제한다.
직전 연도의 공급대가의 합계액이 4,800만원 미만인 간이과세자는 세금계산서를 발급할 수 없다.
[답] ③ 간이과세자는 세금계산서를 발급받은 재화의 공급대가에 0.5%를 곱한 금액을 납부세액에서
공제한다.

12. 다음 중 부가가치세법상 의제매입세액공제제도에 관한 내용으로 가장 틀린 것은?
①
②
③
④
의제매입세액은 면세농산물 등을 공급받거나 수입한 날이 속하는 과세기간의 매출세액에서 공제한다.
의제매입세액공제는 사업자등록을 한 부가가치세 과세사업자가 적용대상자이며, 미등록자는 허용되지
않는다.
면세농산물 등의 매입가액에는 운임 등의 직접 부대비용 및 관세를 포함한다.
면세농산물 등에 대하여 세금계산서 없이도 일정한 금액을 매입세액으로 의제하여 공제하는 것이기
때문에 의제매입세액공제라고 한다.
[답] ③ 부가가치세 집행기준 42-84-5, 의제매입세액의 공제대상이 되는 원재료의 매입가액은 운임 등의
부대비용을 제외한 매입원가로 한다.

13. 다음 중 소득세법상 근로소득과 관련된 내용으로 틀린 것은?
①
②
③
④
식사나 기타 음식물을 제공받지 않는 근로자가 받는 월 20만원 이하의 식사대는 비과세 근로소득이다.
종업원이 지급받은 경조금 중 사회통념상 타당하다고 인정되는 범위 내의 금액은 근로소득으로 보지
않는다.
고용관계에 의하여 지급받은 강연료는 근로소득이다.
근로자의 가족에 대한 학자금은 비과세 근로소득이다.
[답] ④ 근로자의 가족에 대한 학자금은 근로소득으로 과세한다.

14. 다음 중 소득세법상 과세표준 확정신고를 반드시 하여야 하는 경우는?
①
②
③
④
퇴직소득만 있는 경우
근로소득과 사업소득이 있는 경우
근로소득과 퇴직소득이 있는 경우
근로소득과 보통예금이자 150만원(14% 원천징수세율 적용 대상)이 있는 경우
[답] ② 근로소득과 사업소득이 있는 경우 과세표준확정신고의 예외에 해당하지 않으므로 반드시 확정신고를
해야 한다.

15. 다음 중 소득세법상 종합소득공제에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
근로소득금액 5,000,000원이 있는 40세 배우자는 기본공제 대상자에 해당한다(단, 다른 소득은 없다).
종합소득금액이 35,000,000원이고, 배우자가 없는 거주자로서 기본공제 대상자인 직계비속이 있는 자는
한부모공제가 가능하다.
부녀자공제와 한부모공제가 중복되는 경우에는 한부모공제만 적용한다.
기본공제 대상자가 아닌 자는 추가공제 대상자가 될 수 없다.
[답] ① 총급여액 5,000,000원 이하의 근로소득만 있는 자가 기본공제 대상자에 해당한다.
ㆍ한부모공제는 소득금액 제한이 없다.