113회
1. 다음 중 재무상태표의 구성요소에 대한 설명으로 틀린 것은?
①
②
③
④
부채는 유동성에 따라 유동부채와 비유동부채로 구분한다.
자산과 부채는 유동성이 큰 항목부터 배열하는 것을 원칙으로 한다.
자산은 유동자산과 비유동자산으로 구분하며 유동자산은 당좌자산과 투자자산으로 구분한다.
자본은 자본금, 자본잉여금, 자본조정, 기타포괄손익누계액 및 이익잉여금(결손금)으로 구분한다.
[답] ③ 유동자산은 당좌자산과 재고자산으로 구분하고 투자자산은 비유동자산에 속한다.

2. 다음의 자료를 이용하여 기말 자본잉여금을 구하시오. 단, 기초 자본잉여금은 10,000,000원이다.
당기에 발생한 자본 항목의 증감 내역은 아래와 같다.
ㆍ주식발행초과금 증가 2,000,000원
ㆍ이익준비금 적립 3,000,000원
ㆍ자기주식처분이익 발생 300,000원
ㆍ자본금 증가 5,000,000원
① 12,000,000원 ② 12,300,000원 ③ 15,000,000원 ④ 17,000,000원
[답] ② 12,300,000원
＝기초 자본잉여금 10,000,000원＋주식발행초과금 2,000,000원＋자기주식처분이익 300,000원

3. 다음 중 받을어음의 대손충당금을 과대 설정하였을 경우 재무제표에 미치는 영향으로 올바른 것은?
①
②
③
④
자산의 과소계상
비용의 과소계상
당기순이익 과대계상
이익잉여금의 과대계상
[답] ① 대손충당금 과대 설정은 동시에 대손상각비가 과대 계상된다.

4. 다음 중 일반기업회계기준에 따른 유형자산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
취득원가는 구입원가 또는 제작원가 및 경영진이 의도하는 방식으로 자산을 가동하는 데 필요한
장소와 상태에 이르게 하는 데 직접 관련되는 원가로 구성된다.
취득세, 등록면허세 등 유형자산의 취득과 직접 관련된 제세공과금은 당기비용으로 처리한다.
새로운 상품과 서비스를 소개하는 데 소요되는 원가(예：광고 및 판촉활동과 관련된 원가)는 유형자산의
원가를 구성하지 않는다.
건물을 신축하기 위하여 사용 중인 기존 건물을 철거하는 경우 그 건물의 장부금액은 제거하여 처분
손실로 반영하고, 철거비용은 전액 당기비용으로 처리한다.
[답] ② 취득세, 등록면허세 등 유형자산의 취득과 직접 관련된 제세공과금은 유형자산의 원가를 구성한다.

5. 다음 중 충당부채에 대한 설명으로 틀린 것은?
①
②
③
④
과거사건에 의해 충당부채를 인식하기 위해서는 그 사건이 기업의 미래행위와 독립적이어야 한다.
충당부채는 보고기간말마다 그 잔액을 검토하고, 보고기간말 현재 최선의 추정치를 반영하여 증감
조정한다.
충당부채를 발생시킨 사건과 밀접하게 관련된 자산의 예상되는 처분차익은 충당부채 금액의 측정에
고려하지 아니한다.
의무발생사건의 결과로 현재의무가 존재하면 자원의 유출 가능성이 낮더라도 충당부채로 인식해야
한다.
[답] ④ [일반기업회계기준 문단 14.3] 충당부채는 과거사건이나 거래의 결과에 의한 현재의무로서, 지출의
시기 또는 금액이 불확실하지만 그 의무를 이행하기 위하여 자원이 유출될 가능성이 매우 높고
또한 당해 금액을 신뢰성 있게 추정할 수 있는 의무를 말한다.

6. ㈜한국은 선입선출법에 의한 종합원가계산을 적용하고 있으며, 당기 생산 관련 자료는 아래와 같다.
품질검사는 완성도 30% 시점에서 이루어지며, 당기에 검사를 통과한 정상품의 3%를 정상공손으로
간주한다. 당기의 정상공손수량은 몇 개인가?
<물량흐름> 기초재공품
당기착수량
당기완성량
기말재공품
500개
2,000개
2,000개
300개
(완성도 70%)
(완성도 50%)
① 51개 ② 54개 ③ 60개 ④ 75개
[답] ② 54개
ㆍ실제 물량의 흐름
구분 검사 30% 기말 50% 기초 70% 완성 100%
완성품 2,000개
기초재공품 500개
당기착수완성품 1500개
기말재공품 300개
------------------------------------------------------------- ➜
➜
➜
ㆍ당기에 검사를 통과한 정상품：1,500개＋300개＝1,800개
ㆍ정상공손수량：1,800개×3%＝54개

7. 다음 중 원가회계의 목적과 거리가 먼 것은?
①
②
③
④
내부 경영 의사결정에 필요한 원가 정보를 제공하기 위함이다.
원가통제에 필요한 원가 정보를 제공하기 위함이다.
손익계산서상 제품 원가에 대한 원가 정보를 제공하기 위함이다.
이익잉여금처분계산서상 이익잉여금 처분 정보를 제공하기 위함이다.
[답] ④ 이익잉여금처분은 주주에게 지급하는 배당 등을 의미하며 주주인 외부 이해관계자에게 제공하는
것은 재무회계의 목적에 해당한다.

8. 다음은 정상원가계산을 채택하고 있는 ㈜서울의 2024년 원가 관련 자료이다. ㈜서울은 직접노동시간에
비례하여 제조간접원가를 배부한다. 제조간접원가 배부액을 구하시오.
ㆍ제조간접원가 예산：39,690,000원
ㆍ예산 직접노동시간：90,000시간
ㆍ실제 제조간접원가：44,100,000원
ㆍ실제 직접노동시간：70,000시간
① 30,870,000원 ② 34,300,000원 ③ 47,800,000원 ④ 51,030,000원
[답] ① 30,870,000원
＝실제 직접노동시간 70,000시간×제조간접원가 예정배부율 441원
ㆍ제조간접원가 예정배부율：제조간접원가 예산 39,690,000원÷예산 직접노동시간 90,000시간
＝441원/직접노동시간

9. 다음 중 제조원가의 분류로 잘못 구성된 것을 고르시오.
①
②
③
④
추적가능성에 따른 분류：직접재료원가, 간접재료원가, 직접노무원가, 간접노무원가
제조원가의 요소에 따른 분류：직접재료원가, 직접노무원가, 제조간접원가
원가행태에 따른 분류：재료원가, 노무원가, 제조간접원가
발생형태에 따른 분류：재료원가, 노무원가, 제조경비
[답] ③ 제조원가를 원가행태에 따른 분류하면 변동제조원가, 고정제조원가로 분류한다.

10. 다음 중 보조부문원가의 배분 방법에 대한 설명으로 옳은 것은?
①
②
③
④
직접배분법은 보조부문 상호간의 용역수수관계를 전혀 인식하지 않아 항상 가장 부정확하다.
상호배분법은 보조부문 상호간의 용역수수관계를 가장 정확하게 배분하므로 가장 많이 이용된다.
단계배분법은 보조부문 상호간의 용역수수관계를 일부 인식하며 배분 순서에 따라 결과가 달라진다.
단계배분법은 우선순위가 낮은 부문의 원가를 우선순위가 높은 부문과 제조부문에 먼저 배분한다.
[답] ③ 단계배분법은 우선순위가 높은 부문의 보조부문원가를 우선순위가 낮은 부문과 제조부문에 먼저
배분하는 방법으로 상호간의 용역수수관계를 일부 인식하지만 배분 순서가 부적절한 경우 직접
배분법보다도 정확성이 떨어질 수 있다.
ㆍ상호배분법은 보조부문 상호간의 용역수수관계를 가장 정확하게 배분하지만 보조부문의 수가 여러 개일
경우 시간과 비용이 많이 소요되고 계산하기가 어려워 실무상 거의 사용되지 않는다.

11. 다음 중 부가가치세법상 아래의 수정세금계산서 발급 방법에 대한 수정세금계산서 발급 사유로
옳은 것은?
(수정세금계산서 발급 방법)
사유 발생일을 작성일로 적고 비고란에 처음 세금계산서 작성일을 덧붙여 적은 후 붉은색 글씨로 쓰거나
음의 표시를 하여 발급
①
②
③
④
착오로 전자세금계산서를 이중으로 발급한 경우
계약의 해제로 재화 또는 용역이 공급되지 아니한 경우
필요적 기재사항 등이 착오 외의 사유로 잘못 적힌 경우
면세 등 세금계산서 발급 대상이 아닌 거래 등에 대하여 세금계산서를 발급한 경우
[답] ② 부가가치세법 시행령 제70조 제1항 제2호
ㆍ면세 등 세금계산서 발급 대상이 아닌 거래 등에 대하여 세금계산서를 발급한 경우：처음에 발급한
세금계산서의 내용대로 붉은색 글씨로 쓰거나 음의 표시를 하여 발급(부가가치세법 시행령 제70조 제
1항 제8호)
ㆍ필요적 기재사항 등이 착오 외의 사유로 잘못 적힌 경우：처음에 발급한 세금계산서의 내용대로 세금
계산서를 붉은색 글씨로 쓰거나 음의 표시를 하여 발급하고, 수정하여 발급하는 세금계산서는 검은색
글씨로 작성하여 발급(부가가치세법 시행령 제70조 제1항 제6호)
ㆍ착오로 전자세금계산서를 이중으로 발급한 경우：처음에 발급한 세금계산서의 내용대로 음의 표시를 하여
발급(부가가치세법 시행령 제70조 제1항 제7호)

12. 다음 중 부가가치세법상 공제하지 아니하는 매입세액이 아닌 것은?
①
②
③
④
토지에 관련된 매입세액
사업과 직접 관련이 없는 지출에 대한 매입세액
기업업무추진비 및 이와 유사한 비용 지출에 대한 매입세액
세금계산서 임의적 기재사항의 일부가 적히지 아니한 지출에 대한 매입세액
[답] ④ 세금계산서 임의적 기재사항의 일부가 적히지 아니한 지출에 대한 매입세액은 공제가 가능하다.
필요적 기재사항의 일부가 적히지 아니한 지출에 대한 매입세액에 대해서는 공제 불가하다.

13. 다음 중 부가가치세법상 환급에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
각 과세기간별로 그 과세기간에 대한 환급세액을 확정신고한 사업자에게 그 확정신고기한이 지난 후
25일 이내에 환급하여야 한다.
재화 및 용역의 공급에 영세율을 적용받는 경우 조기환급 신고할 수 있다.
조기환급 신고의 경우 조기환급 신고기한이 지난 후 15일 이내에 환급할 수 있다.
사업 설비를 신설･취득･확장 또는 증축하는 경우 조기환급 신고할 수 있다.
[답] ① 부가가치세법 제59조, 납세지 관할 세무서장은 각 과세기간별로 그 과세기간에 대한 환급세액을
확정신고한 사업자에게 그 확정신고기한이 지난 후 30일 이내(제2항 각 호의 어느 하나에 해당
하는 경우에는 15일 이내)에 대통령령으로 정하는 바에 따라 환급하여야 한다.

14. 다음 중 소득세법상 종합소득에 대한 설명으로 틀린 것은?
①
②
③
④
이자소득은 총수입금액과 소득금액이 동일하다.
퇴직소득과 양도소득은 종합소득에 해당하지 않는다.
사업소득, 근로소득, 연금소득, 기타소득에는 비과세 소득이 존재한다.
금융소득(이자 및 배당)은 납세자의 선택에 따라 금융소득종합과세를 적용할 수 있다.
[답] ④ 금융소득은 납세자의 선택에 따라 종합소득합산과세를 적용할 수 없으며 금융소득이 연 2천만원을
초과하는 경우 금융소득종합과세를 적용 한다.

15. 다음 중 소득세법상 결손금과 이월결손금에 대한 설명으로 가장 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
비주거용 부동산 임대업에서 발생한 이월결손금은 타 소득에서 공제할 수 없다.
추계 신고 시에는 원칙적으로 이월결손금을 공제할 수 없다.
해당 과세기간에 일반사업소득에서 결손금이 발생하고 이월결손금도 있는 경우에는 이월결손금을 먼저
다른 소득금액에서 공제한다.
결손금의 소급공제는 중소기업에 한하여 적용 가능하다.
[답] ③ 당해 과세기간에 발생한 결손금을 먼저 다른 소득금액에서 공제한다.