114회
1. 다음 중 재무상태표의 목적을 설명한 것으로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
일정시점 현재 기업이 보유하고 있는 경제적 자원에 대한 정보를 제공한다.
회계정보이용자들이 기업의 유동성, 재무적 탄력성, 수익성과 위험을 평가하는데 정보를 제공한다.
기업이 보유하고 있는 자산과 부채, 그리고 자본에 대한 정보를 제공한다.
종업원의 실적을 측정하여 근무태도를 평가한다.
[답] ④ 종업원의 근무태도를 평가하는 것은 재무상태표의 목적이 아니다.
2. 재고자산의 단가결정방법 중 후입선출법에 대한 설명으로 바르지 않은 것은?
①
②
③
④
실제 물량흐름과 원가흐름이 대체로 일치한다.
기말재고가 가장 오래 전에 매입한 상품의 단가로 계상된다.
물가가 상승한다는 가정에는 이익이 과소계상된다.
물가가 상승한다는 가정에는 기말재고가 과소평가된다.
[답] ① 실제 물량 흐름과 원가흐름이 대체로 일치하는 것은 선입선출법에 대한 설명이다.
3. 다음 중 일반기업회계기준상 거래형태별 수익 인식시점으로 가장 올바른 것은?
①
②
③
④
배당금 수익：배당금을 수취한 날
상품권 판매：상품권을 발행한 날
장기할부판매：판매가격을 기간별로 안분하여 수익으로 인식한다.
건설형 공사계약：공사 진행률에 따라 진행기준에 의해 수익을 인식한다.
[답] ④
ㆍ배당금 수익：배당금을 받을 권리와 금액이 확정된 날
ㆍ상품권 판매：상품권을 회수하고 재화를 인도한 시점
ㆍ장기할부판매：재화의 인도 시점
4. 다음 중 자본에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
상법 규정에 따라 자본금의 1/2에 달할 때까지 금전에 의한 이익배당액의 1/10 이상의 금액을 이익
준비금으로 적립하여야 한다.
주식배당을 하면 자본금 계정과 자본총액은 변하지 않는다.
자본은 주주의 납입자본에 기업활동을 통하여 획득하고 기업의 활동을 위해 유보된 금액을 가산하고,
기업활동으로 인한 손실 및 소유자에 대한 배당으로 인한 주주지분 감소액을 차감한 잔액이다.
현금으로 배당하는 경우에는 배당액을 이익잉여금에서 차감한다.
[답] ② [일반기업회계기준 문단 15.16] 주식배당을 하면 이익잉여금 계정이 감소, 자본금 계정이 증가하고
자본총액은 변하지 않는다.
5. 다음은 시장성 있는 유가증권의 취득 및 처분에 대한 내역이다. 다음 중 아래의 자료에 대한 설명으로
틀린 것은?
ㆍ2023년 07월 12일：주식회사 한세의 주식 10주를 주당 20,000원에 매입하였다.
ㆍ2023년 12월 31일：주식회사 한세의 공정가치는 주당 19,000원이다.
ㆍ2024년 05월 09일：주식회사 한세의 주식 전부를 주당 21,000원에 처분하였다.
①
②
③
④
단기매매증권으로 분류할 경우, 2023년 기말 장부가액은 200,000원이다.
매도가능증권으로 분류할 경우, 처분 시 매도가능증권처분이익은 10,000원이다.
단기매매증권으로 분류할 경우, 처분 시 단기매매증권처분이익은 20,000원이다.
매도가능증권으로 분류할 경우, 단기매매증권으로 분류하였을 경우보다 2024년 당기순이익이 감소한다.
[답] ① 단기매매증권으로 분류할 경우, 2023년 기말 장부가액은 190,000원이다.
6. 다음 중 기본원가에 해당하면서 동시에 가공원가에 해당하는 것은?
①
③
직접재료원가
제조간접원가
②
④
직접노무원가
직접재료원가와 직접노무원가
[답] ② 기본원가와 가공원가에 모두 포함되는 것은 직접노무원가이다.
ㆍ직접재료원가＋직접노무원가＝기본원가
ㆍ직접노무원가＋제조간접원가＝가공원가
7. ㈜미르는 동일한 원재료를 투입하여 동일한 제조공정에서 제품 A, B, C를 생산하고 있다. 세 가지 제품에
공통적으로 투입된 결합원가가 400,000원일 때, 순실현가치법으로 결합원가를 배부하는 경우 제품 B의
제조원가는 얼마인가?
제품 생산량 단위당 판매가격 추가가공원가(총액)
A 200㎏ @3,000원 없음
B 250㎏ @2,000원 125,000원
C 500㎏ @1,200원 75,000원
① 100,000원 ② 165,000원 ③ 200,000원 ④ 225,000원
[답] ※ 연산품원가계산은 전산세무2급 시험의 평가범위가 아니므로 모두 정답으로 인정합니다.
④ 225,000원
＝결합원가 배부액 100,000원+추가가공원가 125,000원
구분 순실현가치 결합원가 배부액
A 200㎏×@3,000원＝600,000원 160,000원
B 250㎏×@2,000원－125,000원＝375,000원 100,000원
C 500㎏×@1,200원－75,000원＝525,000원 140,000원
합계 1,500,000원 400,000원
8. 다음 중 제조간접원가 배부차이 조정 방법에 해당하지 않는 것은?
① 매출원가조정법 ② 단계배분법 ③ 비례배분법 ④ 영업외손익법
[답] ② 단계배분법은 보조부문원가의 배분방법에 해당한다.
9. 다음 중 개별원가계산에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
①
②
③
④
제조간접원가는 원가대상에 직접 추적할 수 없으므로 배부기준을 정하여 배부율을 계산하여야 한다.
조선업이나 건설업 등에 적합한 원가계산 방법이다.
단일 종류의 제품을 연속적으로 대량 생산하는 경우에 적용한다.
실제개별원가계산에서는 제조간접원가를 기말 전에 배부할 수 없어 제품원가 계산이 지연된다는
단점이 있다.
[답] ③ 종합원가계산에 대한 설명이다.
10. 다음 중 공손에 대한 설명으로 틀린 것을 고르시오.
①
②
③
④
정상품을 생산하는 과정에서 불가피하게 발생하는 계획된 공손을 정상공손이라고 한다.
정상공손은 예측이 가능하며 단기적으로 통제할 수 없다.
비정상공손은 능률적인 생산조건 하에서는 발생하지 않을 것으로 예상되며 예측할 수 없다.
비정상공손은 통제가능한 공손으로서 제품원가에 가산한다.
[답] ④ 비정상공손은 통제가능한 공손으로서 제품원가로 처리할 수 없고, 발생한 기간에 손실로 처리한다.
11. 다음 중 우리나라 부가가치세법의 특징에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
①
③
전단계세액공제법
소비행위에 대하여 과세
②
④
간접세
생산지국 과세원칙
[답] ④ 소비지국 과세원칙을 구현하기 위해 영세율 제도를 두고 있으며 재화의 수입에 대하여 내국물품과
동일하게 과세한다.
12. 다음 중 부가가치세법상 공통매입세액 안분 계산을 생략하는 경우를 고르시오.
가. 해당 과세기간 중 공통매입세액이 5만원 미만인 경우
나. 해당 과세기간의 총공급가액 중 면세공급가액이 5% 미만이면서, 공통매입세액은 5백만원 이상인 경우
다. 해당 과세기간 중 공통매입세액이 없는 경우
① 가 ② 다 ③ 가, 다 ④ 가, 나, 다
[답] ③ 해당 과세기간의 총공급가액 중 면세공급가액이 5% 미만이면서 공통매입세액 5백만원 미만이어야
한다.
13. 다음 중 부가가치세법상 신고와 납부에 대한 설명으로 옳은 것은?
①
②
③
④
예정신고를 한 사업자는 이미 신고한 과세표준과 납부한 납부세액 또는 환급받은 세액은 각 과세기간의
확정신고에 대한 과세표준과 납부세액 또는 환급세액을 신고할 때 신고하지 아니한다.
모든 법인사업자는 예정신고기간의 과세표준과 납부세액을 관할 세무서장에게 신고해야 한다.
신규로 사업을 시작하는 자에 대한 최초의 예정신고기간은 그 날이 속하는 과세기간의 개시일로부터
사업 개시일까지로 한다.
모든 개인사업자는 예정신고를 하고 예정신고기간의 납부세액을 납부할 수 있다.
[답] ① 부가가치세법 제49조 제1항 단서
ㆍ부가가치세법 제48조 제3항, 직전 과세기간 공급가액의 합계액이 1억5천만원 미만인 법인사업자는 예정
고지에 의하여 부가가치세를 납부한다.
ㆍ부가가치세법 제48조 제1항 단서, 신규로 사업을 시작하는 자에 대한 최초의 예정신고기간은 사업
개시일부터 그 날이 속하는 예정신고기간의 종료일까지로 한다.
ㆍ부가가치세법 제48조 제4항, 휴업 또는 사업 부진으로 인하여 사업실적이 악화된 경우 등 대통령령으로
정하는 사유가 있는 사업자만 예정신고를 할 수 있다.
14. 다음 중 소득세법상 과세 방법이 나머지와 다른 하나는 무엇인가?
①
②
③
④
Gross-Up 대상 배당소득 2,400만원
일용근로소득 5,000만원
주택임대소득이 아닌 부동산 임대소득 100만원
인적용역을 일시적으로 제공하고 받은 대가 800만원
[답] ② 일용근로소득은 금액과 관계없이 분리과세로 종결하며, 나머지는 종합과세 대상이다.
ㆍ기타소득의 필요경비 60%를 공제한 기타소득금액이 320만원이므로 종합과세 대상에 해당한다.
15. 다음 중 소득세법상 사업소득 총수입금액에 산입하여야 하는 것은?
①
②
③
④
부가가치세 매출세액
사업과 관련된 자산수증이익
사업용 고정자산 매각액 (복식부기의무자가 아님)
자가생산한 제품을 타 제품의 원재료로 사용한 경우 그 금액
[답] ② 사업과 관련된 자산수증이익은 사업소득 총수입금액에 산입하여야 한다.

